[clic]
[avión aterrizando]
[Tiffany]Volé a Nueva York para visitar
a un buena amiga mía
mientras aterrizaba el avión
empecé a sentirme
inquieto por querer revisar
mi celular y pensaba
que hace no mucho cuando
aterrizaba el avión
nos apurábamos a sacar la
cajetilla de cigarrillos.
De hecho todo el mundo
fumaba en los aviones.
[Risas]
Hoy en día cuando el avión aterriza lo
que nos urge sacar son los celulares
con la misma fiebre adictiva
como si no pudiéramos no estar
conectados ni un segundo más
y el sentimiento no se detiene.
Caminan por Manhattan y
nadie hace contacto visual.
Todos miran hacia abajo, mandan
mensajes de texto, otros tweetean.
Parecía la Estatua
de la Libertad,
con la antorcha en una mano,
mandando mensajes con la otra.
Finalmente llegué a almorzar
con mi buena amiga,
la pasamos increíble--
no la había visto hacía años--
estoy riendo, bebiendo,
hablando
pero aún así siento una gran
urgencia por revisar mi e-mail.
Y me decía, Tiffany concentrate,
viajaste desde el otro lado de
Estados Unidos para ver a tu
amiga, concéntrate.
eventualmente cedí a mis
impulsos por lo que
fingí que necesitaba
ir al baño.
Me disculpé, tomé mi teléfono,
entré al baño y a escondidas
mandaba mensajes de texto, e-mails y
pensaba, "¿en qué me he convertido?"
♪[música animada]♪
Es evidente que la tecnología nos está
cambiando y la forma en la que nos
conectamos con nuestros amigos,familiares
y el mundo. Así que me dispuse a hacer
una película sobre lo que significa
estar conectado en el siglo XXI.
Por 200,000 años nos hemos estado
conectando a través de redes
naturales y tecnológicas.
Hoy en día las redes se han
expandido a tal punto
que proveen al mundo con
un sistema nervioso central.
Si algo pasa en algún lugar
podemos verlo, sentirlo
y hacer algo al respecto
llenos de potencial.
[salpicando]
la tecnología está relacionada con
los grandes problemas de hoy día.
[sonidos de máquinas de coser]
[sonido de disparo de pistola]
[choque]
Acelera nuestra capacidad de estar
conectado de forma impredecible.
Como las abejas productoras
de miel, su reciente
desaparición es el ejemplo
perfecto
de como todo está conectado.
Albert Einstein predijo que si
las abejas productoras de miel
desaparecían por completo, la humanidad
desaparecería en cuatro años
Si no hay abejas productoras de miel,
entonces no hay polinización,
y desaparecen los humanos.
Si una persona cambia en
nuestro mundo sobre conectado
puede tener amplias consecuencias,
¿cómo podemos utilizar todas
éstas conexiones
para poder revertir las cosas?
Este es el tipo de preguntas
que exploro en esta película.
y de pronto llegó el año que
volteó mi vida de cabeza.
[sonido de sirena]
y me obligó a reconsiderar todo
lo que creií y entendía
respecto a las formas en
las que nos conectamos.
[sonido de sirena]
Los pongo en contexto.
Mientras crecía, tenía mi propia
versión de Einstein
lo llamaba papá.
Él fue quien me enseñó a
buscar conexiones.
Era un cirujano general con un
especial interés en el cerebro
y siempre encontró formas entretenidas
para enseñarnos sobre su trabajo.
Cuando estaba en tercer año vino
a mi clase en el día de la carrera
con un enorme recipiente
de helado.
Lo puso sobre el escritorio
del maestro y
empezó a hablar del cerebro
humano
Decía que la forma en la que
el cerebro trabaja es muy complicada
pero es más sencillo pensar
que tiene dos hemisferios.
El lado izquierdo simplifica las cosas,
crea orden
y el hemisferio derecho reconoce
patrones y procesa emociones.
Siguió hablando sobre los
dos hemisferios
trabajan juntos.
cuando terminó la lección
abrió el bote de helado
y había un cerebro real
en formol
Todos se asustaron.
Después nos llevó
por un helado
Además de ser cirujano, mi padre
también escribió novelas de superventas
que están relacionados entre
sí con diferentes campos.
Buscó patrones a través de la
historia para compartir su
conocimiento del por
qué hacemos las cosas.
En el primer libro hizo un paralelismo
entre los avances de arte,
y los avances de la ciencia.
-sabes que el artista expresa
la naturaleza de la realidad
utilizando la imagen
y la metáfora.
el físico está investigando la
naturaleza de la realidad
y los expresa a través
de número y ecuaciones.
Es lo mismo pero en
diferentes lenguajes
-Como el cubismo cuando retó
las nociones de tiempo y espacio
de los espectadores antes de que Einstein
publicara sus teorías sobre espacio y tiempo.
sO como el artista Zoroastro utilizó
el puntillismo por la misma época
en que los científicos teorizaron
sobre las moléculas.
Encontró ejemplos como éstos
a través de la historia.
Sus libros influenciaron a mucha gente.
A veces era criticado por no ser
un experto en los campos
sobre los que escribió.
pero creo que era su perspectiva
como externo lo que le
permitió ver esas grandes
conexiones.
Mi padre podía hablar
de cualquier tema.
Nos gusta llamarlo "Leonipedia".
Él y yo hemos estado hablando durante
años sobre hacer una película juntos
así que cuando empecé a investigar
todas las conexiones
y como podríamos usarlas para
resolver nuestros problemas
me fue natural pedirle que fuera
uno de los co-escritores
especialmente porque él y mi
madre fueron los co-escritores
de mi cerebro y en definitiva necesitaba
ayuda--solo para revisar mis primeras notas
Pasé semanas viendo ésta fotografía
preguntándome por donde comenzar.
Todo está entrelazado
y pensé que tal vez era
parte del problema
que tratáramos de resolver todos
los problemas aislados
¿Por qué empezamos a
hacer esas cosas?
Así que le pregunté a mi padre
sobre su perspectiva.
Me dijo que revisara el pasado
y buscara por patrones.
Finjamos que somos extraterrestres viendo
a esta especie inusual que son los humanos
♪[tarareando]♪
Eso hice.
Contraté un narrador para darle
una vibra de misión
y revisé el pasado.
-[Narrador]
[aclarándose la garganta]
Había una vez un
punto explotó
[explosión]
en el universo.
[sonido de estallido]
que causó una reacción en cadena
que creo vida.
[trueno]
por un tiempo los dinosauruis
vivieron largo tiempo.
[dinosaurio gimiendo]
Después se extinguieron.
[sonido de agua]
Una teoría sobre su extinción es que
no pudieron adaptarse
a la nueva vegetación que dependía
de la polinización de las abejas.
Fue malo para los dinosaurios, bueno
para las abejas.
[abejas zumbando]
Entonces apareció un nuevo grupo
de mamíferos muy adaptable
Bastante sociales, criaturas adorables que
amaban conectarse con otros.
Al principio hubo sólo pocos cambios,
pero cosas buenas ocurrieron, como
el pulgar oponible que
permitía que cogieran muchas cosas,
[golpe,golpe,golpe]
[bio, bip, bip]
además de su inusual y grande cerebro lo
que les permitía captar muchas cosas.
[Toink]
El cerebro humano creció
rápidamente en la evolución temprana
no para que pudieran usar herramientas
o expandir sus pensamientos
sino porque necesitaban conectarse.
Ya que los bebés humanos no se
han desarrollado por completo,
dependen de sus padres por
más tiempo que otras especies.
Los cerebros humanos evolucionaron
para buscar el contacto y sobrevivir.
Los cerebros humanos marcaron la diferencia
comparado con otros dos millones
de especies sobre la tierra.
Pasaron eras y no pudieron
comunicar a otros
mucho de lo que sabían sobre el mundo
ya que no tenían lengua escrita.
[resuello]
[chirrido de junco]
Luego inventaron una tecnología radical
[chirrido]
que cambiaría nuestra vida por siempre.
[martilleo]
El alfabeto facilitó las gastos para
llevar un registro narrativo
que pueda informar a nuevas
generaciones sobre lo que.
lo sucedido y seguir con el
aprendizaje
A través de la acumulación
de conocimientos,
los humanos somos capaces de
progresar y multiplicar
más la alfabetización trajo algo
inesperado consigo,
En el "Alfabeto contra la Diosa,"
Leonard Shlain señala que la
alfabetización cambió
la forma en la que piensan los humanos.
Cuando se introdujo el alfabeto a la sociedad,
sobre estimuló el
hemisferio izquierdo del cerebro que es el analítico.
Apoya la teoría sobre el hemisferio
izquierdo que se usa
para leer y escribir y está relacionado
con atributos masculinos,
y el hemisferio derecho se usa
para imágenes y patrones...
[tarareando]
por lo que es más femenino
Shlain sugiere que la ventaja de la
alfabetización es que
equilibró el poder entre hombres y mujeres.
En la antigüedad, la sociedad adoraba
a los dioses.
Cada vez que introducían la
alfabetización a la sociedad
surgía una nueva perspectiva
patriarcal.
Trazo un patrón a través
de la historia
y encontró relaciones entre el
inicio de la alfabetización
y la opresión de la mujer
a través del mundo.
- Quizás hay una forma de ampliar las
ideas de mi padre
sobre alfabetización y
patriarcado.
Él dice que la invención de la escritura
nos llevó a una forma de pensar
más analítica utilizando el hemisferio
izquierdo del cerebro, lo que tal vez
también ha hecho que tengamos una tendencia
a pensar los problemas de manera aislada.
No puedo esperar para llamar a mi padre y
preguntarle sus impresiones al respecto.
[suena el teléfono]
Nadie contestó.
[sonido de sirena]
[bip]
[oleaje golpeando]
[implosión]
[sonido de cámara]
[explosión]
[olas golpeando]
Me sentí como un niño de nuevo.
Recuerdo cuando tenía cuatro años,
estábamos esquiando e íbamos
en el teleférico,
me estaba subiendo y me resbalé,
mi padre me agarró de la
gorra de mi chamarra
estaba colgando del teleférico
mientras me sujetaba de la gorra
como podía
Estábamos a una altura de 12 m. y
sólo había nieve bajo nosotros
pero veíamos acantilados al frente
mi padre me miró y me dijo "no puedo
cargarte todo el camino"
"Es más seguro que te suelte
sobre la nieve"
yo seguía diciéndole: "¡Papi,papi, no me sueltes!"
me miró a los ojos y dijo:
"vas a estar bien"
y me soltó.
[ruido sordo]
Tuvo que hacerlo.
Y heme aquí, sintiéndome igual,
pensando: "Papi, no me sueltes"
No podía imaginarme
mi mundo sin él
Los primeros días en el hospital
mientras se recuperaba de la cirugía
cerebral, todo el mundo me aconsejaba
Hablé con un grn amigo que
perdió a su padre
me dijo que lo más importante que podía
decirme era que grabara a mi padre
Se arrepintió mucho por nunca
haberlo grabado
antes de que fuera demasiado tarde.
Supe que tenía que empezar tan
pronto como fuera posible
pero aunque lo grabé mucho,
estaba pérdida en cuanto a captar
su esencia en video.
[olas golpeando]
Mi padre siempre dijo que sólo
somos especies,
que sabemos que moriremos
y que estamos tan conscientes que
hacemos todo con base en ese conocimiento
Mi madre diría que las conexiones
emocionales
son el motor de todo lo que hacemos.
Pensé que entendía su significado.
[trueno]
La muerte es abstracta hasta que alguien
que amas muere frente a tus ojos.
[repiqqueteo]
Después de unos días de que nos dijeron
que mi padre tenía nueve meses de vida
mi esposo Ken y yo nos enteramos
que estaba embarazada.,
pero habíamos pasado por
cinco abortos espontáneos.
Fue fácil tener a nuestro primer hijo.
-[Niña] ♪Estrellita, ¿dónde estás?♪
Tener un segundo hijo resultó
ser más difícil.
Todo se salió de mi control
excepto cuando estaba grabando.
♪[música]♪
Todo lo que estábamos considerando
se volvió aún más importante.
[explosión]
[borbotones de agua]
¿Qué tipo de mundo le estamos
dejando a las siguientes generaciones?
[explosión]
[gente gritando]
Como seres humanos hemos
acumulado muchos conocimientos.
¿Por qué nos cuenta tanto ver
el panorama general?
[aplausos]
♪[música]♪
- Mientras la civilización occidental
progresaba, el hombre empezó
a dominar y también el hemisferio
izquierdo del cerebro.
Cada ez que surgía un problema,
la estrategia era simplificarlo
para poder resolverlo.
Lo dividían, subdividían, aislaban
y analizaban.
Formularon teorías sobres
sus descubrimientos
y desarrollaron un método
para probar sus teorías.
Lo llamaron ciencia que viene de la
palabra griega que significa cortar
[aplaudiendo y animar]
La estrategia era tan buena que
empezaron a cortar y trocear
todo lo que descubrían.
Clasificaban y simplificaban todo
alrededor suyo,
se volvió una forma
nueva de ver el mundo.
Por ejemplo, dividieron las bestias
en cientos de sub-categorías.
Era la visión de la división.
Clasificaban sus propias especies,
la llamaron homo sapiens
que significa ser sabio, ya que
eran bastante sabios.
Su inteligencia les ayudó a creer
que eran diferentes
de otras especies.
Tanto que empezaron a considerase
independientes de la naturaleza.
Completamente.
Muy racionales.
[sonido clic]
-El tumor de mi padre estaba en el lado
izquierdo del cerebro, en el centro del habla.
Cuando salió de la cirugía no
podía hablar.
Los doctores no sabían si
volvería a hablar.
Estaba preocupada por no poder
escuchar su voz de nuevo
y que tal vez ya hubiese perdido
mi oportunidad de grabarlo.
[teléfono sonando]
[contestadora] Hola, estás llamando a
casa de Leonard Shlain
por favor deja tu nombre y tu
teléfono y me comunicaré
contigo. Gracias.
[sonido dial]
-Estaba muy acostumbrada a
llamarlo cada mañana
para hablar de todo lo que
sucedía en mi vida
y ahora era muy difícil
no hacerlo.
Pasaban muchas cosas
por mi mente.
¿Qué tipo de mundo hemos creado
donde tenemos ésta epidemia de cáncer?
¿Qué lo está causando?
Estamos dirigiendo la radiación
justo a nuestras cabezas.
¿Qué dirán las investigaciones sobre
los celulares y el cáncer en 10 años?
[sonido de rociador]
¿Qué hay de las toxinas, los
pesticidas y el estrés?
[pasando las hojas]
Sucederá lo mismo que con
la extinción de las abejas
[zumbido]
¿Qué nos están diciendo
las abejas?
[cachetada]
Quizá estemos trabajando muy duro.
Y mi papá definitivamente uso
mucho su cerebro.
Me sigo preguntando si la mente de mi
padre se expandió a lugares inusuales
Sé que no es lógico, pero aún
así lo pienso y el
no poder ser capaz de hablar con él
al respecto hace las cosas difíciles
porque Ken y yo siempre
le pedíamos consejos.
y estaba comenzando mi embarazo
de alto riesgo.
Nos hicieron varios estudios
y no sabíamos si sobreviviría
tes meses más
por supuesto que estábamos nerviosos
debido a nuestros antecedentes
sin mencionar el hecho de que hay
300 químicos dentro
de la sangre del cordón umbilical.
y se cree que la mitad de ellos
causan cáncer,
como el mercurio.
[trueno]
[agua cayendo]
[zoom]
[repiqueteo]
Después de haber sufrido los abortos
espontáneos, empecé a tratar vía in vitro
y éste era nuestro tercer y último
intento.
Fuimos a nuestra primera cita para
el ultrasonido unas semanas
después de que dieron de alta
del hospital a mi padre.
Mi padre no podría hablar muy claro,
pero era un gran momento
y él quería que mi madrastra, Ana,
nos acompañara.
Cuando el doctor nos mostró el monitor, nos
dimos cuenta que estaba esperando gemelos.
[lub dub lub dub]
Me sentí aliviada cuando lo supe,
debido a todo lo que habíamos pasado.
[latido de corazón]
Todas las visitas al hospital, los exámenes,
las inyecciones y la incertidumbre...
Mi experiencia fue muy diferente comparada con
la experiencia de la generación de mi madre.
Ella solía decir:
"Me dieron nauseas, subí de peso y
nuevo meses después tuve un bebé"
pero tampoco fue fácil para ella.
Mi madre quería tener una carrera,
pero sintió que tenía que elegir:
hijos o trabajo.
Mi madre obtuvo un doctorado
en psicología después de
criarnos y de que mis padres se divorciaron.
Por otro lado, yo quería tener
una carrera
antes de empezar a tener hijos.
Mientras crecíamos mi padre
quería que estudiáramos medicina.
Incluso nos compró cuatro veces
a mi hermana y a mi un libro llamado:
Los logros de una cirujana
(The Making of a WOman Surgeon)
pero yo no quería convertirme
en doctora.
Estaba fascinada con el cine y
en como el cine y la tecnología
pueden conectar a las personas
alrededor del mundo.
EN 1984 mi papá me regaló
una Macintosh.
Fue justo después de que
mis padres se divorciaron.
[explosión]
y en medio de la separación
de mis padres,
la computadora fue mi vínculo
con otro mundo.
Tenía un modem y podía
conectarme a la biblioteca
lo cuál era muy emocionante
para la época.
A finales de los 80, mucho antes de
que crearan la Red informática Mundial
(www) una amiga y yo escribimos una
propuesta en la preparatoria
sobre como estudiantes de países enemigos
podían comunicarse a través de sus computadoras.
Lo llamamos UNITAS.
[bip, bip, bip]
Me invitaron a ser un estudiante embajador
para llevar dicha idea a la Unión Soviética.
pero una vez que llegué ahí se
rompió la burbuja en la que vivía.
Fui muy ingenua al creer que las
personas tendrían computadoras
cuando apenas tenían comida para sobrevivir.
Me abrió muchos los ojos.
En 1994 alguien me dijo:
"Tienes que conocer esto
que llaman la Web"
Fue amor a primera vista.
Por fin había un lugar para poder
conversar a nivel mundial.
Estaba impresionada.
[doink]
Creé los Webby Awards y la siguiente
década me enfoqué en la web
y hacía donde nos estaba llevando.
Todos sabemos que el único
idioma internacional real es HTML.
-Todos invetamos el internet.
♪[música]♪
-Los Oscares, Emmys, Grammys, Tonys,
todos los programas de grandes premiaciones
tienen algo en común:
discursos interminables de aceptación
de premios,
así que podemos estar contentos
que las personas que organizan los
Webbys, los premios para las websites,
encontraron una forma de hacer los
discursos cortos.
-Todos los discursos de aceptación
deben ser de cinco palabras o menos.
-Favor de no recontar este voto.
[audiencia gritando]
-Conocí a Ken en una de las conferencias de
mi padre sobre arte y física.
Ken era un profesor de robótica que
también trabajaba con instalaciones artísticas
que conectaban a los robots al internet, jardínes
o para dirigir comentarios a la sociedad.
Fue mi amor verdadero a primera vista.
-El profesor Ken Goldberg quiere
subir al estrado y- [audiencia grita]
...y al final nuestro presentador, Ken.
-Gracias Albert. Mazel Tov
por esta importante ocasión.
El día de hoy contestaste
una de las preguntas más importantes
de tu vida cuando dijiste: "acepto"
[Ken]Ahora quisiera hacerte
otra pregunta
[audiencia] Oh-oh
[Ken] ¿Me podría dar la mano de su
hija Tiffany en matrimonio?
[aplausos y vitoreos]
-Te ahorraste mucho dinero, el
rabino sigue por aquí--
[risas y aplausos]
-[Tifffany]Mi padre siempre dijo:
"Escribía sobre física para que
Ken y tu se conocieran"
Ken y yo tuvimos a nuestra primera
hija, Odessa, cuando tenía 33 años.
-Lessem
-Alahum
Sentí que el internet era una herramienta
de trabajo ya que soy una madre trabajadora
y el feminismo siempre necesito de
una herramienta así, ya que
tenía mucha flexibilidad para decidir
dónde y cuando trabajar.
[niña] ¡Mami!
[voz de hombre] Ohhh, muy impreisonante.
Después de los 35 años, las oportunidades
para llevar un embarazo a termino
reducen a la mitad. Esperamos demasiado
para nuestro segundo hijo.
[tictac del reloj]
Confié demasiado en que la ciencia
prolongaría mi fertilidad
y ahora estaba intentando con
tratamientos hormonales
de los que no tenía idea
sobre las consecuencias.
Recuerdo que iba caminando por la calle
con mi equipo de grabación
Les iba diciendo que empezaría mi
segunda vuelta con el in vitro
Iba a empezar a usar inyecciones
de estrógenos
así que es probable
que tenga muchos cambios de humor.
Sawyer estaba en transición
de mujer a hombre y me dijo:"Que divertido,
porque justo estaba pensando
en decirte sobre mi.
voy a empezar con inyecciones
de testosterona,
así que seguro voy a tener
cambios de humor también"
Carlton estaba pasando por ahí
y nos dijo:"déjame ver si entendí bien"
"tu vas a usar estrógenos y
tu testosterona"
"yo me voy de vacaciones".
♪[música]♪
Evidentemente las cosas están cambiando.
Hay mucho que pensar y
todos estos cambios son emocionantes.
¿Qué tan rápido puedo cambiar antes
de que no pueda seguir el ritmo?
y para empezar, ¿cómo es que las
cosas pasan tan rápido?
[engranes chirriando]
-[Narrador]Gracias al pensamiento
analítico de los humanos,
se ha acelerado el progreso hacia
una mejor calidad de vida.
Mientras hay progreso, las cifras aumentan
y mientras más crecen las
poblaciones en el mundo,
más interactuan las ideas.
[trueno]
Cada vez más hay inventos y
descubrimientos.
Los antiguos griegos tenían un Dios de la Velocidad
de nombre mercurio.
Mercurio es también el nombre de
un elemento, un auto y una estrella de rock.
El humano estaba entrando a una
época de descubrimientos incomparable
todavía había mor explorar, por
lo que dividieron el mundo
en una gran red
para navegar en territorios
inexplorados.
La idea era simple. Divide y conquistarás,
para mejor o peor.
pero entonces pasó
algo interesante.
[aleteo]
ya que estaban dividiendo el mundo
en territorios separados
el mundo se estaba conectando
como nunca antes.
Aún cuando el ecosistema siempre
había sido interdependiente,
ahora el humano estaba integrando
el comercio, el transporte
y las ideas de redes.
Intercambiaban todo
incluyendo las especies.
Por ejemplo, los europeos trajeron
las abejas productoras de miel a América
para que ayudaran en
el campo.
La forma occidental de división y
especialización se esparcía
alrededor del mundo a
través de estos canales.
En parte fue gracias a un invento
en particular que podía reproducir
y ayudaba a que las ideas
circularan como nunca antes.
Ideas poderosas y controvesiales
como la democracia,
La teoría de Charles Darwin sobre que
todas las especies están conectadas.
Y la idea del científico Nicolas de Condorcet
sobre el poder del pensamiento colectivo
que probaron que un grupo de mentes, la
mayoría de las veces, tenían más razón que
el pensamiento independiente de una sola mente, construyeron las bases del sistema jurídico.
Las ideas se esparcían tan rápido
que estos seres inteligentes
lo llamaron, la Ilustración.
Crecieron las economías y se
expandieron las redes.
Pronto los inteligentes humanos
se dieron cuenta de que podían aplicar
el método de dividir y conquistar para
satisfacer las nuevas demandas del consumidor.
El maravilloso nuevo método de
producción se esparció hasta
Inglaterra y alrededor del mundo.
y lo catapultaron a una era de
producción en masa y abundancia.
Esta nueva eficiencia les
proporciono más tiempo libre,
[salpicando]
[niñas gritando]
y se estableció el fin de
semana de forma oficial.
[animando]
Durante la Revolución Industrial, se
predijo que para el siglo XX
serían tan eficientes que entonces
solo trabajarían cuatro horas al día.
♪[tarareando]♪
Mmm...
[zumbido]
pero hubo un descubrimiento en particular
sore el cambio radical en el mundo.
Un científico llamada Marie Curie
descubrió que un elemento
llamado Uranio emitía energía
cuando se separaban sus
componentes más pequeños.
La gente alrededor del mundo esperaba
que la energía radioactiva proviera
una nueva fuente de energía
ilimitada y milagrosa
que podía ser usada en
nombre del progreso.
[tren resoplando]
-[Tiffany]Sin embargo, hubo
un suceso inesperado.
Fue percursora del primer tratamiento
para el cáncer utilizando la radio actividad.
La radiación de mi padre está
funcionando y se está recuperando.
El habla está volviendo, pero todavía
no ha podido articular palabras claras.
No sabía cuanto tiempo tendríamos
así que empecé a llevar mi
cámara a todas partes.
-si te diéramos clips de...
mmm...
-pero era muy frustrante para él, porque
aún no podía hablar bien.
Como cirujano que operó
y escribió sobre el cerebro.
Sabía exactamente lo que estaba pasando.
Antes de que le diagnosticaran
cáncer en el cerebro,
estaba escribiendo el
último capítulo del libro
en el que estuvo trabajando
durante cinco años.
Se llama "El cerebro de Leonardo"
era un vistazo a como Leonardo
Da Vinci pudo dominar
el arte y la ciencia.
Tenía la determinación para terminar el libro
aún cuando tenía problemas para hablar,
fue capaz de escribirlo, solo que
le tomó más tiempo.
Mencionó que súbitamente se percataba
de los patrones como nunca antes.
Amaba sentarse y mirar por la ventana.
[gaviotas graznando]
Incluso escribió
sobre lo que veía.
La ironía crecía mientras nos
enfocábamos en el cerebro
de Leonardo 24/7, él escribía sobre
"El cerebro de Leonardo".
Cuando teníamos tiempo,
trataba de grabarlo.
ël quería que lo entrevistaramos y
aunque había muchas pausas
mientras hablaba, él se
volvía más fuerte.
Bromeaba con la familia,
"Siempre quise que te apoyaras
en cada una de mis palabras"
Por supuesto que todo problema
técnico imaginable nos sucedió.
A veces era el sonido, la iluminación
y otras yo sólo era un manojo
de emociones.
Ok. entonces qué has aprendido-
qué de lo que has aprendido puede-
¿Que tal que me vuelvo niño de nuevo?
Otras veces me controlaba pero
él era demasiado débil.
¿Cuál crees que es el significado de la vida?
-El significado de la vida...
y a pesar de todo, ésta no era la imagen con
la que quería quedarme. Él era un súper héroe.
[sonido de batería]
Recuerdo que cuanto tenía dieciséis y
acababan de darme mi licencia de conducir
ese sentimiento de independencia total,
el ser capaz de manejar a donde quisiera
entonces estaba en el Golden Bridge
con la música a todo volumen
y quizá no estaba prestando
tanta atención como debiera,
y entonces una persona frenó
súbitamente frente a mi
y no me dio tiempo de frenar
y choqué con la parte trasera
del coche
y me accidenté en el Golden Gate bridge
con todo y mi licencia para
manejar nueva.
Estaba temblando y no sabía qué hacer.
Salí del coche ocasionando un
gran embotellamiento.
Cuando llegó mi padre como
por arte de magia
se acercó y me dijo:
"Cariño, regresa al coche.
Me haré cargo de todo".
No me había dado cuenta pero estuvo
justo detrás de mi todo el tiempo
viendo como manejaba.
Hubo muchos momentos de crisis donde
es como si mirará atrás esperando
a que aparezca y me de diga qué hacer.
Y ahí estaba yo, con tres meses de
embarazo necesitando de su consejo.
Ken y yo fuimos a nuestra tan
esperada cita de los tres meses.
El doctor comenzó con el ultrasonido
y nosotros escuchábamos
[corazón latiendo]
Sólo había un latido.
[latiendo]
Uno de los gemelos había muerto.
[corazón latiendo]
♪[música]♪
Nos preguntamos si también
se detendría el otro latido.
♪[música]♪
pero el doctor nos dijo que de hecho
haría más fuerte y aumentarían
las probabilidades de supervivencia
del bebé que quedaba.
Trate de decirme que si no debía ser,
entonces es porque ese era su destino.
Traté de enfocarme en la nueva vida y
en la vida de mi niña de cinco años,
Odessa, y de concentrarme
en las posibilidades.
Llamamos a nuestra hija Odessa en honor
a que ambas familias superaron
las posibilidades.
Nuestros abuelos eran judíos de
Odessa en Ucrania
que huyeron durante
la revolución Rusa.
A mi abuelo lo levantó su
papá en medio de la noche
y lo subió a la caja de un camión de paja.
Su padre le dijo que fuera a América
y ganara dinero suficiente para
poder llevar a todo la familia.
Eso fue lo que hizo y le enviaba dinero
cada mes durante años.
Hasta que se enteró que toda su
familia murió en el Holocausto,
pero mi abuelo venció las probabilidades.
y mi padre tenía que hacer lo mismo.
Parecía que nosotros como especie
teníamos que hacer lo mismo.
Mi padre solía decir que es una de
las grandes paradojas del humano
que era simultáneamente el ser
más compasivo y a la vez,
el ser más cruel de todas las especies.
¿Cómo podemos aprovechar nuestras conexiones
para superar nuestros impulsos auto destructivos?
[disparos]
[explosión]
-[Narrador]Para 1914 el mundo se había
conectado de tal forma que
el asesinato en Europa desató una guerra
mundial que se extendió a cada
continente sobre la tierra
y que llevó a otras 15 millones de muertes.
[disparos y explosión]
La guerra fue tan devastadora que cuando
por fin había terminado,
comenzaba otra: la guerra para
terminar con las guerras.
[gente cantando]
Esa paz eterna duró quince años,
y murieron dieciséis millones de personas más.
La Segunda Guerra Mundial fue el conflicto
más mortífero de la historia humana.
[explosión de bomba]
Mientras más se conectan los humanos,
son más grandes las consecuencias
a sus acciones.
¿Qué hubiera pensado Madam Curie?
En cualquier sistema interdependiente
cada acción lleva a una reacción en cadena.
[esplosiones]
Tal es el caso de 1958. El presidente de
China Mao
comenzó con un gran cambio.
Una campaña para el progreso.
Quería erradicar los gorriones.
Decía que los gorriones afectaban la
agricultura al comerse las semillas de los granos.
por lo que destruyeron los nidos, los huevos
y las crías de gorriones.
Al principio mejoraron las cosechas,
pero años más tarde, sucedió
lo impredecible.
De pronto las colonias de
langostas aumentaron demasiado
debido a que ya no había
gorriones para comérselas.
Hubo una reacción en cadena que destruyó
todos los suministros de comida en el país
Treinta y seis millones de personas
murieron de hambre en tres años.
Pero incluso los eventos negativos pueden
llevar a resultados positivos inesperados.
-[Presentador]Fue uno de los años que
reorganizaron el mundo como lo conocemos.
El hombre dio un gran paso
a la era atómica
y la ciencia tenía a la luna
al alcance de su mano.
Por ejemplo, la Guerra Fría--
una competencia entre Estados Unidos
y la Unión Soviética
lo cual llevo a dos de los muchos
desarrollos monumentales.
Desarrollo # 1-- La motivación de EUA
para ir a la luna,
lo cual resultó en la primera fotografía
de la Tierra tomada desde el espacio.
-[Tiffany] Desarrollo #2- El Internet
que comenzó en el Departamento
de Defensa de EUA
creando un descentralización del sistema
de defensa al vincular sus computadoras.
Cada paso hacia el progreso
trajo muchos efectos en cadena.
pero sin importar que tanto cambie el mundo
hay cosas que nunca cambian.
Lo que es peor que se enferme tu padre
es que se enferme tu hijo.
Era Halloween y nuestra hija Odessa
tenía un dolor muy fuerte en el lado
derecho de su estómago.
Ken llamó a mi padre y le describió
los síntomas.
Mi padre dijo que era apendicitis y que
teníamos que llevarla a que
la operaran de inmediato.
Si no lo hacíamos, se rompería
la apéndice.
pero en el hospital los doctores no
la iban a operar a menos que
a menos que le hiciéramos un TAC.
Llamamos a mi padre de nuevo
y no estaba de acuerdo.
Estaba preocupado por el impacto que la
radiación tendría a largo plazo sobre su salud.
Dijo que no dejáramos que los doctores
lo hicieran de nuevo.
después se fue a dormir
porque estaba muy débil.
Para media noche empeoró y el doctor se
rehúsaba a operar sin el TAC.
Así que Ken y yo tomamos la decisión
sin consultarle a mi padre.
Autorizamos el TAC para que la operaran
y cuando lo hicieron se dieron cuenta de
que su apéndice se había reventado.
Lo hicimos justoa tiempo.
Fue la primera vez que mi padre no
me había guiado a través
de esta gran crisis.
Me dí cuenta de que Ken y yo ibamos
a tener que tomar tan importantes
decisiones de vida sin él.
Todos pasan por ese momento en el que
te conviertes en la persona que aconseja.
Es un gran cambio.
-Eres la persona a la que
piden consejo.
¿Estaba lista?
Llega un momento en que todos tenemos
que dar un paso a la siguiente fase.
Cada decisión que tomamos impacta
a todos alrededor de nosotros,
a la familia, la comunidad
y al mundo.
Mientras más nos conectamos,
el impacto se vuelve
más fuerte y rápido.
Pero las conexiones traen
consigo responsabilidad.
¿Somos una especia qué esté
lista para asumir esa responsabilidad?
-[Narrador] El pensamiento racional se
volvió tan exitoso que
los humanos sintieron que podían
crear lo que quisieran.
cuando quisieran sin pensar en el costo.
Este insaciable deseo de consumo acelerado
después de la Segunda Guerra Mundial
cuando la economía Norte Americana
estaba floreciando.
Los hombres regresaron a casa, las
mujeres tenían hijos
y todo el mundo empezó a comprar cosas.
La idea era simple: gastar dinero para
que la economía siguiera creciendo,
lo que suponía que la producción
tenía que volverse hiper eficiente.
Pronto el mundo se conectó de tal manera
que el humano pudo dividir las
diferentes partes de producción y
tercerizar esas partes
a lugares donde la producción
sea más barata.
Para algunos, esto aceleró el progreso
y el aumento a los estándares de vida
en los países en vías de desarrollo.
Para otros, fue una colonización
a control remoto.
Para mantener a los consumidores consumiendo,
los productos se hicieron con plástico
para pudieran desecharse rápidamente y
las personas tuvieran que comprar más.
Hoy en día, el norteamericano promedio
consume 88 kg de cosas cada día.
A nivel mundial, los humanos extraen
el equivalente a 112 edificios del
Empire State en materiales para
crear cosas cada día.
A tal punto que ahora hay una isla de
basura de plástico del tamaño de Texas
flotando en el Pacífico.
Se cree que es la estructura más grande
en el mundo hecha por el hombre.
Un cartel gigante que dice: "CUIDADO"
[golpe]
como con las abejas.
En algún momento los humanos
comenzaron a embarcar setenta mil
abejas de granja a granja cada vez.
y en lugar de alimentarlas con una variedad
de comida, los limitaron a un solo tipo de
comida, la más barata y la más eficiente,
jarabe de maíz.
No es raro que las abejas estén desapareciendo
con todo lo que tienen que enfrentar.
Muchos de los problemas actuales son a
causa de los derivados hechos por el hombre
para la eficiencia y el crecimiento.
Aún cuando la gente se está
multiplicando.
[conmoción]
Los recurso no se están multiplicando.
Los humanos inventaron la tecnología
para sobrevivir mientras había escasez.
La tecnología transforma a la naturaleza
en recursos que siempre parecen
estar disponible, pero los
humanos están empezando a verse como
recursos siempre disponibles.
Lo que empezó siendo una manera de mejorar
la vida, está ahora amenazando con consumirla.
Ya que las consecuencias de las acciones
humanas están siendo más globales y
rápidas que nunca, ¿cómo harán ahora
para usar esta conexión como una
ventaja y sí poder dar el siguiente paso
en la evolución humana?
-[Tiffany] Tal vez el primer paso es
detenerse a pensar
hacia donde queremos ir.
Estamos atrapados en una gran cantidad de
problemas que dista de nuestro deseo de
crecimiento y el crecimiento por
el bien del crecimiento es...
un cáncer.
En algún lugar del camino, ¿perdimos
el sentido de lo que es importante?
-[Narrador]Hay una historia sobre un turista
que ve a un pescador
descansando le pregunto por qué
no estaba trabajando.
El pescador contestó que ya había
pescado suficiente por ese día.
El turista explicó que si él pescaba
más peces podría venderlos
y utilizar ese dinero para comprar otro bote
y contratar pescadores para él.
Si se esforzaba mucho, en unos años
tendría toda una flotilla de botes
y una tripulación.
"¿Y luego?"
"Pues no tendría que trabajar tanto, y
podría descansar durante el día"
El pescador respondió: "Eso es lo que estoy haciendo"
-[Tiffany] Me quedó claro que tenía
que hacer con mi tiempo.
-[Dr. Shlain] Hola bebé, soy papá y
quiero hablar contigo
llámame...
-Mi misión para grabar a mi papá
creció aún más.
[Padre e hija]♪And when I´m
with him, I love him so much♪
♪I love my Daddy, my Daddy loves me♪
♪papam papam pam yeah♪
-[Tiffany] EL tratamiento de mi
padre avanzaba muy bien.
-[Dr. Shlain] La vida es bella.
-[Tiffany] La vida es bella.
-La vida es bella.
[latido de corazón]
entonces recibí una llamada de mi doctor.
Estaba lista para malas noticias, pero me
dijo que mi último exámen
mostraba que el bebé iba a lograrlo.
Todos los abortos espontáneos, los años
que intentamos finalmente iban a darnos
otro bebé, un hermano para mi hija.
-Nos acabamos de enterar.
El tener un hermano para Odessa era
tan importante para ella y para mí.
El haber pasado por la infertilidad
me hizo preguntarme
por que deseaba tanto
tener otro hijo.
sobre todo con todos los problemas
de sobre población en el mundo
que a su vez están conectados
con todo lo demás.
Para el 2050 seremos alrededor de
9 mil millones de personas.
¿Cuántas personas puede
nuestro mundo aguantar?
China abordó el problema
de la sobre población
instituyendo su propia política
de tener un solo hijo.
Tuvo muchas consecuencias involuntarias.
Como un país con más hombres que
mujeres o una generación de solo
adultos sin hermanos ni hermanas,
sin primos, tías o tíos.
Estos hijos únicos están cuidando
de sus padres,
y a veces se hacen cargo de sus cuatro
abuelos por si solos.
La gente está siendo más longeva
por lo que podrían estar cuidando
ocho bisabuelos.
Mi hermano, mi hermano y yo
estamos muy agradecidos
de tenernos el uno al otro
en este momento..
Entendí mejor todo, a otro nivel
el apoyo que los hermanos dan.
Cuando eramos niños nuestro padre solía
señalar un grupo de secuoyas y decía:
"Parecen árboles individuales, pero
todos son un sólo árbol"
"Tienen las mismas raíces,
son como una familia"
Este concepto se aplica a
todos los seres vivos.
Mi madre solía decirme, los hermanos
son las personas con las que tienes
la relación más larga que
tendrán en su vida.
Ellos conocen los buenos tiempos, los malos,
las neurosis y toda la historia compartida.
Especialmente ahora que no somos capaces
de apoyarnos en nuestro padre
nos apoyamos el uno al otro.
Mi madrastra Aina,nos decía como se sentía
todas las mañanas y mi hermana Kimberly,
que es una artista, hizo que trabajáramos
nuestros sentimientos en el lienzo.
Hablábamos a diario.
Mi hermano Jordan que es doctor
nos intérpretó todos los reportes médicos.
Un día mi hermano nos llamó para
decirnos que las células
de mi padre estaban muy bajas
y que debíamos prepararnos.
Al día siguiente acompañé a mi padre al
hospital para su tratamiento.
Estaba sentada a su lado y sujetándole
la mano y le decía,
que sabía que no habíamos aportado lo
que queríamos para la película,
pero quería que supiera que le
dedico la película.
Ken nos apoyo en todo esto.
Ken perdió a su padre por leucemia
cuando tenía veintún años.
así que entendía lo que
estábamos viviendo.
Estábamos el uno para el otro.
Empezamos a desconectarnos de nuestras
computadoras una vez a la semana.
Les dimos un descanso (Shabbat) a nuestra
tecnología.
Mientras tanto, sin importar que enfermo
se sintiera, mi padre estaba determinado
a terminar su libro sobre Da Vinci.
Seguía diciendo: "viviré para conocer
a tu bebé"
y "voy a terminar el libro".
Parecía como si padre quisiera dejar
su huella antes de que fuera demasiado tarde.
Estaba muy cerca, estaba ya en el
último capítulo.
y mientras escribía, yo leía el
último borrador
tan rápido como podía
para poder discutirlo.
Sabía que estaba escribiendo algo importante
sobre la dirección que tomaba la especie humana.
pero no estaba segura hacia donde se dirigía.
Finalmente estaba feliz de verlo enfocado
en algo que de verdad le apasionaba
en lugar de pensar en su cáncer.
Organizamos muchas reuniones y cenas
familiares espontáneas.
Esta crisis sin duda reacomodó
nuestras prioridades.
♪[música]♪
-[Narrador]Ha habido momento en la historia
donde las crisis
hicieron que la gente re-evaluara
su perspectiva sobre el mundo.
En 1960 varios grupos alrededor
del mundo invirtieron
en si mismos y en los problemas
de los demás ya que se
dieron cuenta de la interdependencia
de la raza humana.
♪[música]♪
-[JF Kennedy]...para poder alcanzar un
crecimiento económico y el progreso social
a través de Estados Unidos.
- Mujeres jóvenes y ancianas,
blancas y negras.
abuelas que luchaban
por el derecho a votar
♪[música]♪
-[Narrador]En 1963 Martin Luther King JR
escribió una carta desde la cárcel de Birmingham
La injusticia en cualquier lugar es
una amenaza a la justicia en todas partes.
-[Narrador]Este sentimiento tan grande
de interdepencia empezó a alcanzarlos.
La Academia empezaba a adoptar
la interdepencia con la teoría de los sistemas,
que estudia como separar las
disciplinas de las interdependencias.
Un cinetífico Británico llamado
Richar Dawkins mostró como las ideas
son intedependientes en otras ideas.
EL acunó el término "meme" porque
las ideas, como los genes, pueden
reproducirse, mutar y evolucionar
[avión despegando]
♪[música]♪
El pensamiento interdependiente
también se aceleró
debido a la proliferación de los
medios electrónicos como
la televisión que permitió que la
gente viera lo que estaba pasando
en otras partes del mundo.
El teorista de la comunicación
Marshall McLuhan
habló sobre este gran cambio
de manera que los humanos
recibían la información
resaltando que el medio es tan
importante como el mensaje.
ël creía que la interdependencia
electrónica permitiría
que las persona interactuaran con el
mundo en lo que el llamaba el pueblo global.
-[Mujer]Mi padre quien estaba muy
influenciado por McLuhan
quién se refería a la proliferación
de los medios visuales
como una revolución icónica
que comenzó en los 20 cuando la
fotografía y el cine aparecieron
pero que realmente floreció con la
televisión en los 50 y los 60.
Él creía que esto comenzó
a reactivar el hemisferio
derecho del colectivo.
Que mientras más y más imágenes
circulaban en las tecnologías
las mujeres seguirían adquiriendo papeles
más fuertes dentro de la sociedad
lo cual, con el tiempo, llevaría a una
visión más igualitaria del mundo.
-[Narrador]Leonar Slain se refirió a dos
imágenes que reflejaban mejor
la conectividad del mundo que cualquier
texto hizo jamás.
La primera muestra el resultado de
millones de años de daño al hemisferio
izquierdo del cerebro, y la segunda demostraba
el cambio de vuelta al hemisferio derecho,
mostraba todo el panorama.
la imagen enviada a la Tierra por
el Apollo VIII
ayudó a popularizar la
hipótesis de Gaia,
una nueva teoría de el científico
de la NASA llamado James Lovelock.
La teoría Gaia sugiería que el
planeta era un organismo único,
una red biológica interdependiente
que conecta toda la vida.
Todas las prácticas individuales en esencia
muestran como cada persona,
individualmente, es parte de algo más
grande que ellos mismos.
Una conexión primaria que muchas culturas
comprendieron como la base de la existencia
y aún así, muchos parecen seguir
olvidandola.
[bomba explotando]
hasta que llegan las crisis o momentos
como ver la Tierra por primera vez
cuando los humanos al cambiar su perspectiva,
ven todo el panorama y reevaluan sus prioridades.
-[Mujer]Las prioridades de mi padre también
cambiaron a principios de los 70.
Recuerdo cuando tenía cuatro años,
que corría detrás de él diciendo:
"¡Papi, papi! ve colores alrededor de las personas".
Él dijo:"¿Puedes verlos?" y bueno, esto
era el norte de California en los 70,
así que estaba muy interesado
en toda la psicodelia.
-[Dr. Shlain]"¿Cuál es el color alrededor
de Jordan?"
-[Mujer] verde
-[Dr. Shlain]¿y el de Kimberly?
-[Tiffany] anaranjado
-[Dr. Shlain] ¿y el de mamá?
-[Tiffany] amarillo
-[Dr. Shlain] ¿el mío?
-[Tiffany]se giró y le dije: "Negro y está
a todo tu alrededor"
cuatro meses después lo
diagnosticaron con cáncer
por primera vez.
ël tenía 37 años y le dijeron que moriría,
pero quería intentar vencer las
probabilidadess, así que empezó
con el tratamiento experimental
de la radiación.
después solía preguntarme todo
el tiempo qué color veía
un día me preguntó "¿qué color tengo
alrededor?"
y yo tenía un nuevo juego
de crayolas
y vi magenta alrededor suyo.
Milagrosamente entró a un
periodo de remisión.
Siempre sintió que le habían dado
una segunda oportunidad en la vida.
-[Dr. Shlain] Decidí que me dedicaría por
completo a mis hijos.
[niños cantando]
-Aquí estaba yo queriendo
ver el magenta de nuevo.
Es enero 30 del 2009 y...
-Heme aquí [ríe]
-[Tiffany] Aqui estás.
-Si, todavía estoy aquí. [ríe]...
[Tiffany] Es un regalo brillante--
-Bueno...
[Tiffany]Así es.
-Hace seis meses tenía dudas.
-Le ofrecieron a mi padre seguir un
tratamiento experimental
igual que cuando tenía 37 años,
él quería tratar de vencer las posibilidades.
Y lo más loco es que funcionó.
El nuevo tratamiento encogió el
tumor un 70%.Estábamos boquiabiertos.
Todos estaban boquiabiertos.
El cerebro es un órgano
asombrosamente resilente.
Siempre compartí con mi padre
el interés por el cerebro.
Cuando tenía 22 años,intenté grabar una
película llama "El cerebro de Zoli"
tenía lugar completamente dentro
del cerebro del escultor.
Había personajes que representaban
diferentes funciones del cerebro
como el ego y la identidad;
había editores que decidían
que pensamientos hablaban
y cuales permanecerían
en silencio.
El cerebro de Zoli fue mi primer
gran fracaso.
Está guardado en unas cajas
en mi patio.
Algún día la terminaré.
pero eso fue hace 20 años,hoy
sería una película totalmente distinta.
Hemos aprendido mucho sobre
como funciona el cerebro.
y estamos creando nuevas herramientas
que están cambiando la
forma en la que procesamos la información.
¿De qué manera el nivel de conectividad
estaba cambiando nuestra función cerebral?
[pum]
-[Narrador] El cerebro humano es uno
de los sistemas biológicos
más complejos de la tierra,
Consta de cientos de miles
de millones de neuronas que procesan
70,000 pensamientos al día.
que liberan una hormona llamada oxitocina
cada vez que los humanos se conectan con otros.
Sus cerebros también liberan oxitocina
cuando abrazan más de seis segundos.
Las madres que acaban de dar a
luz, están llenas de oxitocina.
La oxitocina disminuye el miedo y la ansiedad,
creando empatía, confianza y cooperación
lo cual refuerza la necesidad de conectarse,
pero a veces nos sobrepasamos.
[bip]
Estudios demuestran que hacer varias cosas a la vez
disminuye el I.Q. 10 puntos,
es el equivalente a estar drogado.
El cerebro humano está también,
diseñado para buscar placer
debido a la hormona llamada dopamina
que entrena al cerebro para que haga cosas
que lo haga sentir bien una y otra vez.
Ahora los investigadores saben que el
cerebro libera dopamina
cuando recibe nueva información.
por lo que cada clic, búsqueda, tweet o
texto tiene potencial de estimular
la misma descarga hormonal como el sexo,
las drogas y el rock and roll.
[gritando]
Hay algo curioso con la dopamina.
Nunca te sentirá completamente
satisfecho.
Cuando los humanos caen en
el ciclo infinito de querer más.
se le llama el ciclo infinito de la dopamina.
Esto puede explicar la insaciable hambre de
conocimientos y conexión de los humanos.
-[Tiffany] Puede que explique el por
qué me escondo para mandar un tweet.
Sófocles decía: "nada que sea vasto entra en
la vida de los mortales sin una maldición."
Mi padre siempre usaba esta cita en
sus libros y pienso mucho en ello.
La tecnología es vasta y tiene
mucho potencial.
pero es también una maldición.
Nuestra atención es atraída diferentes
direcciones, pero nos conecta de tal
manera que a veces puede que se
pague el precio de la conexión profunda.
Priorizar se vuelve nuestro foco
de atención, el saber
cuando conectar la mente y
cuando desconectarla.
porque no podemos desconectarnos
de las tecnologías,
entonces vamos a volvernos
mas dependientes de ellas.
Mi padre resalta en uno de sus libros
que las computadoras y la tecnología
son extensiones de nuestro
cerebro.
Escribe que la mano del cerebro deja
de crecer en determinado punto
porque su tamaño más grande hace que
las mujeres quieran morir cuando dan a luz,
y si el cerebro creciera demasiado,
muchas mujeres morirían
y con ellas la especia humana.
Es por eso que en algún momento
las tecnologías creadas para
ampliar las capacidades de nuestro
cerebro. Los cerebros más grandes
primero estuvieron sobre el escritorio, luego
en los bolsillos y ahora en las nubes.
Un cerebro con posibilidades infinitas.
El nuevo libro de mi padre sobre Da Vinci
contenía ideas de todos sus libros.
Seguía diciéndome que estaba muy emocionado,
porque yo leyera el último capítulo
y nunca olvidaré cuando me llamó y
me dijo: "terminé el libro"
Aún cuando me costó trabajo
entender el nuevo libro
todo se volvió muy claro
cuando leí el último borrador.
Mi padre decía que en cada especie
ocasionalmente hay una mutación genética,
que es un vistazo de lo que pueden
llegar a convertirse las especies.
El creía que Da Vinci nos ofreció ese
vistazo a través de mostrar
lo que el ser humano puede
lograr si es capaz de sintetizar
ambos hemisferios del cerebro,
el izquierdo y el derecho.
Me encanta esta idea.
[animando]
De repente la respuesta era muy clara,
podíamos usar la conectividad
para vencer los problemas.
500 años después de Da Vinci, estamos frente
al futuro de nuestra especie.
El internet todavía está en pañales y
ya nos está ayudando
a sintetizar lo dos hemisferios de nuestra mente.
Hacer clic en la información en línea
activan el hemisferio izquierdo.
vinculando página,con página, video
a video
estimulan el hemisferio derecho.
El internet está literalmente
cambiando nuestra forma de pensar.
Nos atrapa en panoramas que evolucionan
en palabras e imágenes
sintetizando los dos hemisferios
de nuestro cerebro, tan solo haciendo clic.
Si ésta reescritura cerebrla sucede
de forma individual
para cada persona que usa la web,
imagina el efecto acumulativo de
sintésis del cerebro de
Da Vinci a una escala globlal.
Hoy en día se conectan a internet alrededor
de dos mil millones de personas.
¿Cómo luciría el mundo si todos
en el planeta pudieran conectarse?
No está tan lejano ese día.
Existen alrededor de cinco mil millones
de celulares en el mundo.
Formamos parte del inicio
de una revolución de participación.
♪[música]♪
donde las ideas de las personas son
libres de interactuar,
reproducirse y polinizarse de manera
cruzada en un instante,
creando así un nuevo híbrido de
ideas que combinan perspectivas globales
conectando ideas, información y
culturas de millones de cerebros
en una estructura global de pensamiento
con infinidad de posibilidades.
Un texto nutrido, hipervínculos o un
tweet como sinapsis cerebral
enviando información a todo aquél
con el que estés conectado.
y con cada conexión tienes
una explosión de oxitocina.
Es como si el internet estuviera creando
una red global para oxitocina,
lo cuál nos hace ser más empáticos
para compartir y colaborar
y nos motiva a conectarnos
aún más.
El internet está reescribiendo nuestros
cerebros para poder pensar de forma independiente
Está cambiando la forma en la que nos
conectamos y desconectamos al mundo.
Pensé lo qu eme dijo mi madre
que las conexiones emocionales son
las que controlan todo lo que hacemos.
Así que si podemos canalizar
la conexión emocional
estaremos forzados a trabajar juntos
para resolver los problemas que enfrentamos
y llevar a la humanidad al siguiente nivel.
[salpicando]
Lo último combinado con todas las
otras formas de conectarnos y hacer
cambios, son las que nos
llevarán a nuevos lugares.
Cada vez nos conectamos más, lo que nos
permite ver la causa y efecto de
nuestras acciones en tiempo real--lo que
compramos, donamos o incluso lo que desechamos.
Estamos empezando a abrir y compartir
información sobre cientos de miles
de cosas que hacemos.
Una vez que comprendamos la
cadena de suministros y veamos
los lazos de nuestras acciones, seremos
más conscientes sobre nuestro comportamiento.
Imaginen que todos pensaran
de forma independiente,
el efecto en cadena afectaría al mundo.
Si tan sólo pudiéramos ser
conscientes de esa maldición.
♪[música]♪
-[Narrador]Al principio, la invención
del alfabeto reconectó al
cerebro para poder dividir todas las
cosas en partes aisladas, lo
que ayudó al humano a
comprender mejor el mundo.
Este enfoque llevó a un gran progreso
que eventualmente aceleró
hasta que amenazó con consumirlo.
Hoy en día la especia humana
está en una encrucijada.
Hay más humanos sobre el
planeta que nunca
y están más conectados
entre sí que nunca.
Si pudiéramos emplear el potencial
de nuestras mentes
podríamos vencer las posibilidades.
Eso tenemos que hacer.
El mundo seguirá haciéndose cada
vez más independiente.
Como en una colonia de abejas, cada abeja
contribuye para la supervivencia de la colonia.
Ninguna abeja puede sobrevivir por si sola.
Ningún humano puede sobrevivir por si solo.
Nuestra sobre vivencia depende de
como nos conectamos con otros.
pero las conexiones generales
no tienen sentido.
a menos que exista
una conexión profunda.
-[Tiffany]Dos semanas antes de
dar a luz,
las cosas empeoraron para mi padre.
El tratamiento dejó de funcionar
recuerdo que Aina llamó y dijo:
"No puede levantarse de la cama"
"pero quiere que todos vengan
porque hay algo de verdad
importante que tiene que decirles"
Nunca olvidaré que era un hermoso día,
con las ventanas abiertas.
Nos reunimos junto a él y mi
padre se acercó a decirnos:
"Acabo de comprender algo"
Nos acercamos para
poder escuchar loq ue decía
y fue en ese momento donde
perdió la habilidad para
poder hablar para siempre.
Mientras él estaba ahí acostado sin
poder hablar, nosotros nos turnamos
para poder pasar tiempo a solas con él.
Recuerdo que tomé su mano y dije:
"Papi, ya puedes irte. Voy a estar bien."
"Muchas gracias por todo lo
que me has enseñado".
♪[música]♪
[lleno de gente]
El lunes por la mañana cuando me llamó
Aina me dijo que había fallecido.
Mi primera reacción fue llamarlo
y contarle las nuevas...
Dos meses antes me
atreví a preguntarle
como quería que fuese su funeral.
Sorprendentemente me dijo que
lo único que quería era estar ahí.
[Risas]
pero conociendo a mi padre,
realmente no me sorprendió.
Después me dijo que si se le
ocurría algo,me pediría ayuda
Aquí está.
-[Dr. Shlain] ¡Hola a todos!--
[audiencia riendo]
Mi hija me dijo que asistiera
a mi funeral, así que aquí estoy
aunque realmente no estoy aquí. Estoy
en otro lugar, pero no puedo decir donde.
Es un secreto,mmm, nadie lo sabe.
Amo a todos ustedes y realmente voy a extrañarte.
Los amo a todos y voy a
extrañarlos de verdad.
♪[música]♪
Mientras me preguntaba como
sería el mundo sin él,
comprendí que todo lo que me enseñó
todavía me está guiando justo ahora
mientras habló con ustedes, aún
cuando estaba nerviosa de hacerlo.
Me di cuenta que mi padre y yo, como
nuestra especie en nuestro planeta,
nuestro pasado y nuestro futuro
son interdependientes.
El Talmud tiene un dicho
que cuando educas a tus hijos
estás educando a los hijos
de tus hijos.
Estamos parados al borde del
conocimiento humano
listos para tomar las riendas..
Tenemos que dar un salto y
como mi padre solía decir,
"Si no vives al borde,
estás ocupando mucho espacio."
Así que aquí estamos, al borde
de tomar las riendas.
Por siglos nos hemos declarado
independientes
y quizá ya llegó el momento
de declarar nuestra interdependencia
♪[música]♪